# ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА №1
## АНАЛИЗ ПОВЕДЕНИЯ СИСТЕМЫ С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ КОНТЕКСТНЫХ ДИАГРАММ (DFD)

**Цель:** овладеть практическими навыками и умениями исследования предметной области на уровне анализа поведения системы с использованием DFD-диаграмм (DFD).

**Оборудование:** компьютерный класс, мультимедийный проектор.

**Программное обеспечение:** CA ERwin Process Modeler (или аналог), MS Power Point, ZOOM.

**Формат проведения:** смешанный (очно-дистанционный).

### Практическое задание

Фирма «ХХХ» (придумать название) получила заказ на разработку АИС (по заданной предметной области). Необходимо выполнить 1 этап проектирования: провести анализ функционального поведения системы (фаза анализа). При построении модели системы необходимо использовать методологию контекстных диаграмм (DFD).

Исследование предметной области включает следующие этапы:
1. Определить назначение ИС.
2. Выделить основной процесс и внешние сущности по отношению к нему.
3. Выделить потоки для внешних сущностей по отношению к основному событию (функции/процесс /работе).
4. Составить контекстную диаграмму нулевого уровня (уровень А-0).
5. Проанализировать события (функции/работы/процессы), определить связи по потокам данных между сущностями, событиями, накопителями данных.
   *Указание.* Составить матрицу списка событий в виде таблицы (см. Практикум, стр. 12).
6. Составить детализированную контекстную диаграмму (уровень А0, возможна детализация глубже на следующий уровень единичных процессов с уровня А0).

### Выполнение работы
Задание лабораторной работы представляет собой проект, для выполнения которого обучающиеся делятся на группы до 4-х участников. Внутри группы обучающиеся самостоятельно выбирают менеджера проекта, который координирует работу других участников. Подготовка происходит в рамках самостоятельной работы с последующим представлением на занятии. Для дистанциoнных коммуникаций между участниками команды используется ZOOM (или другие платформы).

Для создания функцональной модели системы используется CASE-средство CA ERwin Process Modeler (или аналог).

На выполнение отводится 2 недели.

Проект представляется в форме доклада с публичной презентацией.

По согласованию с преподавателем команда может предложить оригинальную тему проекта (в этом случае необходимо указать ссылку на описание предметной области и предварительно согласовать содержание предметной области с преподавателем).

### Требования к содержанию и структуре презентации
* Презентация должна быть выполнена в программе PowerPoint в формате ppt или pptx.
* Объем презентации – не менее 7 слайдов.
* На титульном слайде должны быть указаны логотип университета, тема работы (должна отражать профессиональную задачу, а не тему лабораторной работы), фамилия, имя, отчество автора(ов), номер учебной группы; фамилия, имя, отчество преподавателя.
* Представление в презентации материала по выбранной теме должно иметь четкую структуру и отражать наиболее важные аспекты темы согласно этапности выполнения проекта.
* В презентации необходимо представить методы и средства реализации и все этапы реализации проекта, выводы.
* Текст на слайдах должен быть тезисным, отражающим самые важные аспекты темы. Возможно добавление необходимых пояснений и примеров в заметки к слайдам.
* Предпоследний слайд презентации должен содержать авторские выводы по теме работы.

#### Примерная структура презентации:
1. Титульный слайд с темой проекта, сведениями об авторах.
2. Предметная область (кратко, можно в картинках)
3. Цель и задачи. Цель - проектирование (или создание) функциональной модели АИС "..." (по теме задания).
4. Задачи - этапы создания модели (см. пункты 1-6 в описании ЛР 1).
5. Методы и средства выполнения проекта. Указать методологию и CASE-средство.
6. Далее слайды по задачам (этапам).
7. Выводы (по цели и задачам).
8. Спасибо за внимание.

---

### Вариант 3. Магазин «Дюймовочка»

Магазин «Дюймовочка» - юридическое лицо, которое выполняет функции розничной торговли.

Магазин модной одежды ведет непосредственную работу с клиентами по вопросам розничной торговли модной одеждой.

Установлена четкая процедура принятия решений об определении конечной цены товара и оформлении сделки по покупке. Общая процедура продажи модной одежды регламентируется специальными регламентами и инструкциями.

Клиенты магазина модной одежды - физические лица, для которых предусмотрены распространяемые виды модной одежды.

В блок магазина входят специалисты по обслуживанию клиентов:
* **По работе с клиентами:**
  a) организация взаимодействия с Клиентом;  
  б) участие в мониторинге сделок.
* **Юрист:**  
  а) юридическая экспертиза сделки и правоспособности Клиента, участие в работе с проблемными сделками.
* **По реализации:**  
  a) учет поступления товаров в розницу;  
  б) учет реализации товаров;  
  в) учет перемещения товаров между структурными подразделениями;  
  г) учет возврата товаров поставщику;  
  д) учет инвентаризации товаров;  
  е) учет списания товаров.
* **Бухгалтер:**  
  а) учет переоценки товаров;  
  б) учет денежной выручки;  
  в) учет товаров в ценах реализации.

#### Описание бизнес-процессов магазина модной одежды

1. **Поступление товаров в розницу.**  
Модная одежда поступает от поставщика на распространение в магазин модной одежды. При поступлении товары учитываются в ценах реализации. Формируется реестр приходных накладных и отчет по поставщикам.

2. **Продажа товаров**  
Сотрудник по работе с клиентами заключает сделки по продаже модной одежды с Клиентами. Возможны прецеденты возврата товара от Клиентов. Формируются товарный отчет, реестр возвратных накладных и отчет о доходах и расходах.

3. **Анализ доходов и планирование закупок.**  
Происходит анализ денежной выручки в разрезе ККМ и структурных подразделений (отделов) магазина и планирование закупок у поставщика.

4. **Количественно-суммовой мониторинг.**  
Ведение количественно-суммового учета по итоговым данным за период:
* учет товаров в отделах по номенклатуре в количественно-суммовом выражении;
* реализация товаров по номенклатуре с применением одного из методов списания:  
  а) пo стоимости единицы товара;  
  б) по методу ФИФО.
* учет выручки по отделам;
* инвентаризация для определения количества проданных товаров;
* определение результатов хозяйственной деятельности.

На основании результатов мониторинга разрабатывается, в случае необходимости, комплекс мероприятий по повышению качества работы клиентских подразделений и всего магазина в целом. Этим занимается управляющий.